msb106_assignment

### 2024-01-29 msb106_assignment.qmd
vf

>>>>

# TEST : HØY OG LAV KONJUKTURER

En lavkonjunktur refererer til en økonomisk fase preget av lav økonomisk aktivitet, høy arbeidsledighet og generelt dårlig økonomisk ytelse.
Under en lavkonjunktur er produksjonen og sysselsettingen lavere enn potensialet, og bedrifter opplever ofte redusert etterspørsel etter varer og tjenester.
Dette kan føre til nedgang i inntektene, økt arbeidsledighet og lavere forbruk.

Høykonjunktur refererer til en økonomisk fase preget av sterk økonomisk aktivitet, lav arbeidsledighet, høy produksjon og generelt positiv økonomisk ytelse.
Under høykonjunktur er økonomien ofte i god form, og det er høy etterspørsel etter varer og tjenester.
Bedrifter opplever økt produksjon, høy sysselsetting og generelt gode økonomiske resultater.

```{r}
# Bruk tidsseriefunksjoner i R, for eksempel ts() for å konvertere dataene til en tidsserieobjekt.
tidsserie_data <- ts(data$OBS_VALUE, start = c(2003, 1), end = c(2022, 12), frequency = 12)

```{r}
# Utfør en enkel trendanalyse for å identifisere eventuelle langsiktige mønstre i befolkningsveksten.
trend <- decompose(tidsserie_data)
plot(trend)
```

```{r}
install.packages("forecast")
library(forecast)
# Hvis det er sesongvariasjoner i dataene, kan du bruke sesongjusteringsmetoder som seasonal fra forecast-pakken.
sesongjustert <- stl(tidsserie_data, s.window = "periodic")
plot(sesongjustert)

```{r}
# Opprett et enkelt tidsserieplot for å visualisere konjunkturutviklingen over tid.
plot(tidsserie_data, type = "l", main = "Befolkningsvekst over tid", xlab = "År", ylab = "Befolkningsvekst")

-\> Basert på visualiseringene og trendanalysen, drøft konjunkturutviklingen og identifiser perioder med økonomisk vekst, nedgang eller stabilitet.

Eksempel:

-   **Høy konjunktur (f.eks., 2005):**

    -   Sterk økonomisk vekst.

    -   Lav arbeidsledighet.

    -   Økt aktivitet på arbeidsmarkedet.

    -   Muligens økning i investeringer og forbruk.

-   **Lav konjunktur (f.eks., 2010):**

    -   Lav eller negativ økonomisk vekst.

    -   Høy arbeidsledighet.

    -   Redusert aktivitet på arbeidsmarkedet.

    -   Muligens nedgang i investeringer og forbruk.

# TEST: SHIFT-SHARE ANALYSE:

-

    -   Grunntanken er at den regionale vekstraten påvirkes av tre faktorer:

        -   Industristrukturen → sammensetning av næringer

        -   Sektorproduktivitet → produktivitetseffekt

        -   Dynamikken i etterspørsel og forbrukerpreferanser

```{r}
nasjonal_trend <- maindata %>%
  group_by(TIME_PERIOD) %>%
  summarise(nasjonal_vekst = mean(OBS_VALUE))

```{r}
data_med_nasjonal_trend <- maindata %>%
  left_join(nasjonal_trend, by = "TIME_PERIOD") %>%
  mutate(regionale_forskjeller = OBS_VALUE - nasjonal_vekst)

```{r}
# Eksempel på sektorvariabel: classification_nr
classification_trend <- maindata %>%
  group_by(TIME_PERIOD, classification_nr) %>%
  summarise(classification_vekst = mean(OBS_VALUE))

data_med_classification_trend <- data_med_nasjonal_trend %>%
  left_join(classification_trend, by = c("TIME_PERIOD", "classification_nr")) %>%
  mutate(classification_endringer = OBS_VALUE - classification_vekst)

```{r}
# Eksempel på visualisering (du kan tilpasse dette basert på dine behov)
ggplot(data_med_classification_trend, aes(x = TIME_PERIOD)) +
  geom_line(aes(y = nasjonal_vekst, color = "Nasjonal Trend")) +
  geom_line(aes(y = regionale_forskjeller, color = "Regionale Forskjeller")) +
  geom_line(aes(y = classification_endringer, color = "classification_endringer")) +
  labs(title = "Shift-Share Analyse",
       x = "År",
       y = "Befolkningsvekst") +
  theme_minimal()
